---
title: "인공지능에서 지능의 실체와 기계학습과의 차이점"
excerpt: "지능의 실체, 인공지능과 기계학습"

categories:
  - ETC

permalink: /ETC/Intelligence/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-10-24
last_modified_at: 2023-10-24
---
## 인공지능(AI)에서 지능(Intelligence)의 실체

인공지능에서 `지능`의 의미가 무엇일까.

`지능`은 알고있던 지식을 적용하는 방법이다. 그래서 `지능`의 실체는 **지식**이라고 할 수 있다.


지식은 어떤 사건 또는 사물의 인과 관계에 따른 기억에서 출발한다. 사물의 특성이나 사건 등의 흐름에 관한 관찰이나 경험이 하나의 기억으로 남게 되고, 여러 번의 경험을 통해 나온 기억에서, 어떤 사물 및 사건에서 공통적으로 나타나는 특징(attribute)을 추출해내는 추상화(abstraction)가 일어나게 된다. 이런 추상화를 통해 관찰이나 경험은 규칙 및 법칙으로 지식이 구체화 된다.


`지능`은 지식을 활용하여 추론(inference), 추리(reasoning) 과정을 통해 관찰하거나 경험하지 못했던 것들에 대한 인과관계를 이끌어 낼 수 있다. 그래서 `지능`은 지식의 활용을 통해 새로운 지식을 만들어 내는 과정이며, 지능 활동은 추론 및 추리 과정이라고 할 수 있다.

1980년대부터 등장한 컴퓨터는 인공지능으로 이어지는 시초를 제공하였다. 실제 연산 능력은 이전의 기계식 계산기로도 충분했지만 지능으로는 이어지지 못했는데 그 이유는 **기억의 유무**이다. 기억 능력이 없으면 지식으로 이어지지 못하고 이는 지능으로 이어질 수 없는 이유가 된다. 즉, 기억 능력이 없는 컴퓨터는 제한된 범주 내에서 물리적 법칙에 따르는 인과를 그대로 반복하는 것만 가능하다.

예를 들어, 비디오 카메라는 소리와 영상을 저장할 수 있지만 이것은 물리적 신호를 단순히 저장만 할 뿐 어떤 의미를 이해하는 규칙과 함께 저장할 수는 없었다. 반면에 컴퓨터는 어떤 현상을 기록하고 저장할 수 있을 뿐만 아니라 사칙연산, 비교 등과 같은 처리 규칙도 함께 기록할 수 있는 기억 장치를 가지고 있다. 그래서 이는 아날로그 장치의 **저장**을 우리가 말하는 **기억**의 기능으로 한 차원 끌어 올렸다.

컴퓨터가 기억하는 것은 정보이고 이것은 우리의 `지능`의 원천인 지식과 같다. 컴퓨터가 기억하는 지식인 정보를 처리하면 사람의 `지능`과 같은 *인공지능*이 된다.

## 인공지능과 기계학습
학습과 지능의 보편적 연결 때문에 기계학습이 곧 인공지능과 같은 것으로 이해되는 경우가 많은데, 잘못 이해한 것은 아니지만, 엄밀하게 따져서 학습과 지능이 다른 것이든 **기계학습과 인공지능은 다른 것이다.**

사람이 무엇을 `학습`한다는 것은 어떤 경험으로부터 일반적인 사실을 알아내고 기억하여 지식을 만들어내는 과정이다. 가령 어떤 어린이가 '물은 위에서 아래로 흐른다'라는 사실을 학습하는 과정을 살펴보자. 어린이는 생활의 경험으로부터 컵의 물을 탁자 위에서 쏟았을 때 컵의 물이 바닥으로 떨어지는 경험을 했으며, 산에 갔을 때 시냇물이 위에서 아래로 흐르는 현상을 관찰했다고 가정하자.

그렇다면 이 어린이는 자기가 경험한 두 현상을 종합하여 두 경험에서 공통된 ‘물이라는 객체가 공통된 상황인 높이가 높은 곳에서 자유로운 운동 상태로 노출되면 높이가 낮은 아래로 움직인다’는 일반적인 사실을 끌어낼 수 있다. 즉 컵에 담긴 물과 시냇물이 일반 명사 ‘물’ 로 추상화되고, 이 ‘물’이 ‘위에서 아래로 움직이는 높이 차이가 있는 상황에 노출되면 흐른다’라는 일반화된 법칙을 기억하는 것이다. 이 과정을 학습이라고 한다. 학습에는 유사한 현상에서 작용하는 공통적 요인과 그 것들의 보편적 인과 관계로 요약되는 **추상화(abstraction)와 일반화(generalization) 과정**이 일어난다.

반면 `지능` 활동은 학습과는 달리 경험하지 못한 사실 또는 이전에 학습하지 못한 새로운 사실을 이전에 학습 한 지식을 동원하여 이해하거나 문제를 해결하는 **추론 또는 추리 과정**을 의미하는 경우가 많다. 지능 활동의 간단한 예로 3단 추론 방법을 들 수 있다. 가령 우리가 ‘A는 B와 같다.’라는 사실과 ‘B는 C와 같다.’라는 사실 을 학습을 통해 알고 있다면, A와 C의 관계를 학습하지 않더라도 추론에 의해 A와 C가 같음을 이끌어낼 수 있다. 이런 활동의 영역을 지능 활동으로 대표한다. 

물론 추론 과정만을 지능 활동으로 한정하지는 않고, 단순한 인식 활동도 지능 활동의 범주에 포함한다. 지능은 사람에게서 일어나는 일반적인 인지 활동을 모두 포괄하는 아주 넓은 영역이다. 폭넓은 관점에서 본다면 학습도 지능의 한 갈래다. 그러나 학습과 지능을 구별할 필요가 있는 경우라면 학습은 추상화로 지식을 습득하는 과정으로, 지능은 추리를 통해 배우지 않은 내용을 알아내는 과정으로 본다.

이는 인공지능과 기계학습에 대해서도 그대로 적용된다. 기계학습은 마치 어린이가 어떤 사실이나 경험으로부터 지식을 얻어내는 것처럼, 데이터로부터 프로그램에 의해 필요한 지식을 얻어내는 과정을 말한다. 인공지능을 그대로 사람의 지능 활동과 연결하면 기계학습을 통해 축적된 지식을 활용하여 학습하지 않은 영역의 데이터에 대해 어떤 처리를 하는 것이 된다. 

